# 关于城市、都市生活和城市规划的提纲

1. 两组问题掩盖了城市和城市社会的问题，两种紧迫性：住房和“居住”问题（涉及住房政策和建筑技术）——以及工业组织和整体规划的问题。前者从底层，后者从顶层，通过隐藏注意力，造成了传统城市形态的瓦解，而社会的城市化仍在继续。由此产生了一个新的矛盾，加剧了现有社会其他未解决的矛盾，给这些矛盾赋予了另一种意义。

2. 这两组问题过去和现在都是由经济增长和工业生产提出的。实践经验表明，可能存在没有社会发展的增长（数量增长而没有质量发展）。在这种情况下，社会变化更多地是表面而非实质。变化拜物教和意识形态（即现代性意识形态）掩盖了基本社会关系的停滞。社会发展只能在城市生活中，通过城市社会的实现来构想。

3. 如果不把城市社会视为工业化的目标和终极目的，如果让城市生活从属于工业增长，那么工业化和城市化的双重过程就会失去一切意义。工业化提供了 城市社会的条件和手段。如果人们宣称工业理性既是必要的也是充分的，就会摧毁这一过程的意义（方向、目标）。工业化起初以消极的方式（瓦解传统城市、其形态及其实践-感性现实）产生了城市化。此后，人们便着手工作。城市社会始于古老城市及其农业环境的废墟之上。在这些变化过程中，工业化与城市化之间的关系发生了转变。城市不再是产品与生产的被动容器和接受器。在城市现实解体中幸存并得以巩固的东西——决策中心——从此进入了生产资料以及那些掌握信息、文化和决策权力本身的人对社会劳动进行剥削的机制。只有理论才能利用实践数据并真正实现城市社会。

4. 为了实现这一目标，无论是必要的企业组织还是全局规划都不足够。理性实现了一次飞跃。国家与企业都无法提供不可或缺的理性与现实模式。

5. 城市社会的实现需要一种以满足社会需求（即城市社会的需求）为导向的规划。它需要一门关于城市（城市生活中的关系与关联）的科学。这些必要条件并不充分。还需要一种能够实施这些手段（它们仅仅是手段）的社会和政治力量。

6. 工人阶级承受着旧形态瓦解的后果。他们是分隔的受害者，这种分隔是一种借助瓦解而得以实施的阶级策略。这是无产阶级当前负面处境的形式。在主要的工业大国中，旧有的无产阶级贫困正在减轻并趋于消失。一种新的 贫困正在蔓延，首当其冲的是无产阶级，但也未能幸免于其他社会阶层和阶级：居住的贫困，以及在（被引导性消费的官僚社会内部并经由其运作的）组织化的日常生活中被束缚的居民的贫困。对于那些仍怀疑其作为阶级存在的人，隔离及其“栖居”的贫困恰恰在现实中指明了工人阶级的位置。

7. 在艰难的条件下，在这个既不能完全反对这些权利却又为其设阻的社会中，一些界定文明（在于社会之中，但往往与之对立——通过文化，但往往与之对抗）的权利正开辟出自己的道路。这些尚未得到充分认可的权利逐渐成为习惯，而后被纳入正式的法典。如果它们进入社会实践，将改变现实：工作权、受教育权、培训权、健康权、住房权、休闲权、生活权。在这些正在形成的权利中，还包括城市权利（并非针对古老城市，而是指向城市生活、更新的中心性、相遇与交流的场所、生活的节奏与时间安排，以便充分而完整地运用这些时刻与场所等）。城市生活作为使用价值（摆脱了交换价值的交流与相遇）之王国的宣告与实现，要求对经济领域（交换价值、市场与商品）的掌控，因而从属于工人阶级领导的革命前景。

8. 对于被从城市中心排斥到边缘、被剥夺了城市、从而被剥夺了自身活动最好成果的工人阶级而言，这一权利具有特殊的意义和重要性。它对他们而言既是手段也是目的，既是道路也是地平线；但工人阶级的这种潜在行动也代表了文明的普遍利益以及所有“居民”社会阶层的特殊利益——对他们而言，融入与参与已成为一种执念，却无法使这些执念行之有效。

9. 社会的革命性改造以工业生产为基础和杠杆。因此，必须指出，城市决策中心不能再（在当今社会：与国家相关的新资本主义或垄断资本主义中）脱离生产资料、其所有权及其管理来考虑自身。只有工人阶级及其政治代表接管规划，才能深刻改变社会生活，并在新资本主义国家开辟第二个时代：社会主义时代。在此之前，变革仍停留在表面，停留在符号及符号消费、语言与元语言（二级话语，关于先前话语的话语）的层面。因此，谈论城市革命并非毫无保留。然而，将工业生产导向社会需求并非次要事实。由此赋予规划的目的性改变了它们。因此，城市改革具有革命意义。正如在20世纪，逐渐从地平线上消失的土地改革一样，城市改革是一场革命性改革。它催生了一种战略，与当今统治阶级的战略相对立。

10. 只有无产阶级能够将其社会和政治活动投入到城市社会的实现中。也只有他们能够通过摧毁消费意识形态，更新生产性和创造性活动的意义。因此，他们有能力创造一种新的人道主义，区别于正在终结的旧自由主义人道主义：即城市人的人道主义，对于他们并由他们，城市及其在城市中的日常生活成为作品、占有、使用价值（而非交换价值），并运用科学、艺术、技术以及对物质自然的支配的一切手段。

11. 然而，产品与作品之间的差异仍然存在。在产品的生产（对物质自然的科学和技术掌控）的意义之外，还必须补充——而后占据主导——作品与占有的意义。

tion（时间、空间、身体、欲望）。而这正是通过正在兴起的城市社会实现的。然而，工人阶级并不自发地拥有作品的意义。这种意义随着手工艺、行业和“品质”的消失而变得模糊，几乎不复存在。这一珍贵的遗产——作品的意义——究竟在哪里？工人阶级从哪里能够获得它，以便将其与生产性智力和实践辩证理性相结合，从而提升到更高层次？一方面，哲学和整个哲学传统；另一方面，全部艺术（在对它们的馈赠与礼物进行彻底批判之后）都包含着作品的意义。

12. 这意味着，在经济革命（面向社会需求的规划）和政治革命（对国家机器的民主控制、普遍自治）之外，还需要一场永久的文化革命。

在全面革命的这几个层面之间并不存在不相容性，正如城市战略（以先进规划和工业化为基础、旨在实现城市社会的革命性改革）与通过工业化改造传统农民生活的战略之间也并无矛盾。更进一步说：在今天的大多数国家，城市社会的实现需要经过土地改革和工业化。全球性阵线是否可能？这一点毋庸置疑。而它在今天是否不可能？同样可以肯定。这种乌托邦，与往常一样，将一种“可能-不可能”投射到地平线上。不幸或幸运的是，时间——即历史与社会实践的时间——不同于哲学的时间。即使它不会产生不可逆转的事物，它也可能产生难以修复的后果。马克思曾写道，人类只提出自己能够解决的问题。如今有些人认为，人类只提出无法解决的问题。他们否定理性的力量。然而，或许有些问题很容易解决，答案近在咫尺，而人们却并未提出。

巴黎，1967年（《资本论》出版百年纪念）。

2

## 《空间与政治》

